Todas essas são desvantagens
dos questionários.
Não podemos ter certeza de que
as respostas são verdadeiras.
Mesmo sendo algo anônimo,
as pessoas nem sempre
dizem a verdade.
Deve ser algo psicológico.
Às vezes, sem percebermos,
nossas respostas são tendenciosas.
Todos têm seus preconceitos,
baseados em onde cresceram,
as experiências
por que passaram,
suas crenças
e seus valores.
Quando a pergunta
não é entendida,
temos o chamado
viés de resposta.
Por isso é importante
que os que fazem o questionário
sejam bem precisos
em sua formulação.
E, finalmente, algumas pessoas
se recusam a responder.
Não se sentem à vontade
ou são incapazes de fazê-lo.
Pode haver um grupo de pessoas
que não respondem as perguntas.
Sendo assim,
os dados que obtemos
não as representa
com precisão.
Quando as pessoas não respondem,
chamamos de viés de não-resposta.
Lembram-se de quando falamos
de construtos?
Costumamos usar questionários
para analisar construtos.
E, como lhes disse, eu analisei
o construto "esforço".
Como viram, não há só
uma definição para um construto.
Há muitas.
Portanto, é crucial usar medidas
as mais subjetivas possíveis.
Pesquisas devem ser bem pensadas
e bem formuladas.